使用化石燃料的热力发电厂被称为火电厂，其燃料是煤、石油或者天然气。
工质本身的实际压力称为绝对压力，用p表示。当地的大气压力用Pamb表示。当绝对压力高于大气压力时，压力表指示的数值，称为表压力，用Pe表示，即p=Pe+Pamb 。当工质的绝对压力低于大气压力时，压力表指示的数值，称为真空，用Pv表示，即Pv＝Pamb－p。
水蒸汽定压形成时有五种状态，未饱和水状态、饱和水状态、湿饱和蒸汽状态、饱和蒸汽状态、过热蒸汽状态。
水的临界点：p=22.115Mpa t=374.12℃
有，300℃对应的饱和压力时8.588MPa，因此，只要超过此压力，300℃的水即为未饱和水。
喷管的作用是增速降压。
传热的基本方式有哪三种？
传热的基本方式有导热、对流、热辐射。
因孔内有空气，空气的导热系数很小，且不流动。
由于油温过高，粘性减小，油膜变薄，或厚薄不均，不能形成连续均匀的油膜，会使机组振动加大，也会危及机组的安全。所有为保持适当的液体粘性，一般润滑油的出口油温控制在45℃左右。
当液体在压力管道中活动时，由于某种外界扰动，液体流动速度突然改变，引起管道中压力产生反复的、急剧的变化，这种现象称为水击。
叶片式泵与风机分为：离心式、轴流式、混流式。工作原理分别为：离心力；升力；部分是离心力，部分是升力。使用范围分别为：小流量，高扬程；大流量，低扬程；大流量，低扬程。风机内损失有，机械损失、容积损失、流动损失。
火力发电厂生产过程如下所述：煤在炉膛内燃烧，产生高温烟气；烟气在烟道内流动并对各换热器内的水和水蒸汽放热，将未饱和水（来自汽轮机高压加热器）逐步加热至过热蒸汽。再送往汽轮机做功，高温高压的蒸汽经过汽轮机级（由喷管和动叶片组成）后推动汽轮机转子转动，进电机转子转动并而带动切割磁力线而发出电力。在汽轮机做完功的湿蒸汽排进凝汽器，被循环水冷却后凝结成凝汽器压力下的饱和水，经凝结水泵升压后，流过低压加热器，利用汽轮机的抽汽加热后送进除氧器中加热并除氧，再经给水泵升压后经高压加热器进一步加热后送回锅炉。火电厂的生产过程就是不断重复上述循环的过程。
火力发电厂生产过程中存在以下三种能量转换：在锅炉中燃料的化学能转变为水蒸汽的热能；在汽轮机中水蒸汽的热能转变为汽轮机转子的机械能；在发电机中汽轮机转子的机械能转变为电能。锅炉、汽轮机和发电机被称为火力发电厂的三大主机。
锅炉的作用为，利用燃料在炉内燃烧所释放的热量加热给水，产生符合规定参数（温度、压力）和品质的蒸汽，送往汽轮机做功。
电厂锅炉由锅炉本体设备和辅助设备组成。锅炉本体设备包括汽水系统和燃烧系统以及炉墙、锅炉构架等。汽水系统主要由省煤器、汽包、下降管、水冷壁、过热器、再热器、联箱等组成。燃烧系统主要由炉膛、烟道、燃烧器、空气预热器等组成。锅炉辅助设备主要有通风设备、输煤设备、制粉设备、给水设备、除尘设备、除灰设备、自动控制设备、水处理设备及锅炉附件（安全门、水位计、吹灰器、热工仪表）等。
锅炉的工作过程包括燃烧系统的工作过程（流程）和汽水系统的工作过程（流程）。燃烧系统的工作过程：煤由输煤皮带送到原煤斗，经过给煤机送入磨煤机中磨制成煤粉；同时来自空气预热器的一股热风也送进磨煤机，将煤粉干燥并输送出来，煤粉气流进入粗粉分离器。在粗粉分离器中，不合格的粗粉被分离出来，重新送回磨煤机磨制。合格的煤粉气流作为一次风，经燃烧器的一次风喷口送进炉膛燃烧；为了保证燃料完全燃烧，从空气预热器来的另外一股热风，作为二次风，从燃烧器的二次风喷口送进炉膛助燃和扰动。燃料在炉膛燃烧，燃烧产生的烟气依次流过水冷壁、过热器、再热器、省煤器和空气预热器，火焰和烟气的热量加热受热面中的工质或空气（空气预热器），烟气离开锅炉经除尘器除尘后，烟气由引风机送往烟囱，排往大气。炉渣经碎渣后和除尘器清除下来的灰一起由灰渣泵送至灰厂。汽水系统工作过程（以自然水循环锅炉为例）：给水首先进入省煤器，吸收锅炉尾部烟气热量，给水被加热后送至汽包；汽包中的水，经下降管送往水冷壁下联箱，供给水冷壁；水在水冷壁中吸收炉膛中火焰和烟气的辐射热量，并使部分水蒸发，形成汽水混合物，再回到汽包中进行汽水分离，分离出来的水再进进下降管进行水循环；而分离出来的饱和蒸汽，从汽包顶部引出，经过热器加热成具有一定温度的过热蒸汽后，送往汽轮机做功。
锅炉容量即锅炉蒸发量，它是反映锅炉生产能量大小的基本特性数据。大型锅炉中又分为额定蒸发量和最大连续蒸发量。锅炉额定蒸发量（BECR）是指在额定蒸汽参数、额定给水温度、使用设计燃料并保证热效率时所规定的蒸汽量。最大连续蒸发量（BMCR）是指在额定蒸汽参数、额定给水温度、使用设计燃料，长期连续运行时，每小时所能达到的最大蒸发量，单位t/h。蒸汽参数是过热器出口处的蒸汽压力（MPa）和温度（℃）。
煤的元素分析成分有碳（C）、氢（H）、氧(O)、氮(N)、硫(S)、水分(M)和灰分(A)。其中碳、氢、硫是可燃成分；硫、水分、灰分是主要有害成分。
煤的产业分析成分包括：水分、挥发分、固定碳和灰分。其中挥发分和固定碳是可燃成分。挥发分的多少对煤燃烧过程的发生和发展有重大影响，挥发分含量越多着火越轻易，燃烧越完全。
